Bueno, este cuento tiene un título provisorio que es Los Invitados.
¿Ya vino alguien o soy el primero?
No le respondo.
Me acerco a la ventana y miro la plaza oscura, el banco, los árboles, la fuente.
Siempre llego antes, como no uso reloj y deja flotando la frase.
Utilizo un tono complaciente y una sonrisa innecesaria.
Mi silencio lo intranquiliza.
Cuando está a punto de preguntarme algo, inicio alguna actividad que lo distrae o lo desconcierta.
Le doy la espalda, lo van.
Bueno, este cuento tiene un título provisional, que es Los invitados.
¿Ya vino alguien o soy el primero?
No le respondo.
Me acerco a la ventana y miro la plaza oscura, el banco, los árboles, la fuente.
Siempre llego antes, como no uso reloj y deja flotando la frase.
Utiliza un tono complaciente y una sonrisa innecesaria.
Mi silencio lo intranquiliza.
Cuando está a punto de preguntarme algo, inicio alguna actividad que lo distrae o lo desconcierta.
Le doy la espalda, lo abandono bruscamente y entro en la cocina, me agacho a recoger una pelusa, enderezo un cuadro.
Al rato suena nuevamente el timbre.
Es otro de los invitados.
Lo hago pasar con un gesto.
El recién llegado saluda al que está y comienzan a hablar entre ellos frente a una mesa cubierta de botellas, vasos y platos.
45 minutos después, todos se encuentran en mi casa.
Hasta ahora no he dicho ni una sola palabra, pero me paseo entre ellos como si fuera una persona amable que atiende a sus invitados.
A veces, mientras camino, simulo hablar moviendo los labios, pronuncio en silencio palabras inconexas, y hasta me atrevo con una frase corta, para que los que están lejos consideren que mi silencio ante ellos fue un hecho aislado, que esa experiencia fue única y circunstancial, que la normalidad es absoluta, porcoespín, retorcer, arriba del camión, agareno.
Aguardo diez minutos más, nunca se debe olvidar la cortesía, y sin despedirme de nadie me deslizo hacia la puerta.
Cierro con cuidado para no llamar la atención.
En la plaza me siento en el banco y miro las ventanas iluminadas de mi casa.
Veo las siluetas confusas de los invitados que van y vienen.
Imagino los temas de conversación, los tonos de sus voces, sus gestos.
Incluso creo llegar a escuchar un vago rumor de música.
Debe ser divertido estar ahí arriba.
En el banco mi tranquilidad es, por momentos, aparente.
Pienso que alguno, alentado por la falta de vigilancia, puede estar invadiendo mi intimidad, revisando mis cosas, revolviendo el tercer cajón del aparador.
Otra posibilidad más inocente, pero no menos angustiosa, es que ante la escasez de alimentos o bebidas, estén saqueando mis provisiones o el frigorífico.
Me avergüenzo un poco de estos pensamientos un poco miserables, pero enseguida recuerdo que nadie es perfecto y que tengo el derecho a mostrar mis debilidades.
Entre ellas se cuenta un tipo especial de avaricia.
Me molestan los que se aprovechan de la ausencia del propietario para satisfacer sus necesidades o su curiosidad.
Espero durante horas.
Es como mirarme desde afuera aunque no me vea.
Por momentos estoy cómodo aquí abajo.
El recuerdo, todo el mundo lo sabe, siempre mejora los hechos.
Duermo unos segundos de manera intermitente, o creo que lo hago, como esas noches de insomnio.
Me distraigo pensando en cosas curiosas, como que la ignorancia y la lejanía están en el origen del heroísmo y de la gloria.
O mirando las nubes que pasan delante de la luna, o la luna que está detrás de los árboles, o escuchando los pasos de los que caminan por la plaza.
Hago un esfuerzo y me imagino que estoy adentro.
Las siluetas de los invitados me siguen acompañando desde la ventana.
En una o dos ocasiones, repito una palabra muchas veces hasta que agota su sentido y se transforma en otra cosa.
También me siento poderoso, como el que sabe algo que los demás ignoran.
Esta sensación se intensifica cuando alguien que pasa por la plaza mira hacia arriba, atraído por la luz de mis ventanas y el rumor de la fiesta.
Al fin comienzan a retirarse.
Algunos tal vez hayan sentido extrañeza por mi desaparición.
Otros quizá no hayan reparado en ella.
Cuando estoy seguro de que se han ido todos, susurro sus nombres a medida que salen como esos niños que cuentan en voz alta para no equivocarse, regreso a mi casa.
Ordeno todo y antes de ir a dormir vuelvo a mirar la plaza desierta.
El banco es una sombra más entre las sombras.
Ahora está vacío.
Permanecí observando tanto tiempo y con tanta intensidad estas ventanas que ahora me sorprende un poco mi ausencia.
Antes yo estaba ahí, digo en voz alta.
La nostalgia justifica los pensamientos más simples.
Me voy a la cama y apago la luz.
Bueno, este cuento se llama Una banana en la gran manzana y como es obvio, el título no me gusta nada, pero es el único que encontré.
Caminé por Barrow y al llegar a Blicker giré la derecha.
Hacía mucho frío.
El cielo estaba nublado.
y en cualquier momento podía comenzar a llover.
Yo en la sexta avenida enfilé hacia la izquierda, y en la esquina crucé para tomar el subterráneo.
Mientras caminaba, pensé en la pizza que había comido el día anterior en Pomodoro, Spring y Mulberry, y en la que comería hoy.
Dado mi aspecto serio y casi doctoral, aunque, todo hay que decirlo, algo deportivo, ningún transeúnte pudo imaginar las tonterías que pienso.
Eso me suele decir sentir bien, poderoso, como los que poseen alguna información secreta.
A esa altura, la secta es un lugar medio desolado y triste donde abunda el cielo.
No se parece en nada a la idea popular que fuera de ella existe sobre Nueva York.
Recuerda a gran parte de Chicago o a un barrio alejado de casas bajas de una ciudad provinciana.
En cuanto al estilo, tiene algo de Londres.
En la andena había poca gente.
Eran casi las 11 de la mañana.
Miré el nombre de la estación.
La W es una de las letras que más me gusta.
El 4 no me molesta, aunque prefiero el 7.
Y la unión de la T y la H produce, a mi juicio, una asociación interesante.
Otra letra que me gusta es la Y, pero no la vi por ningún lado.
El subterráneo llegó con el ruido acostumbrado.
El vagón estaba ocupado, solo por dos ancianas de aspecto bondadoso.
Un viejito que parecía extraído de un cuento infantil y una chica que podía ser la protagonista de una película de Walt Disney.
Todas las virtudes, incluso una luz ambarina y cálida, estaban concentradas en ese ámbito, algo verdaderamente repugnante.
Consideré la posibilidad de que estuvieran rodando un anuncio relacionado con la Navidad, pero no había ninguna cámara a la vista.
Desde que era un niño tengo la costumbre de mirar atentamente por la ventanilla en la oscuridad del túnel con el objeto de descubrir algún animal inmundo, el cuerpo desecho de una persona o cualquier otro espectáculo más o menos aterrador y en consecuencia interesante.
A pesar del asco que me producía, la melosa sensación de paz y generosa solidaridad reinante en el interior del vagón hizo aún más confortable el ejercicio.
como cuando en una noche lluviosa de invierno uno está abrigado en la cama y piensa en los infelices peatones que, además de sufrir semejante calificativo, deben afrontar las inclemencias del tiempo.
En la siguiente estación, la de la calle 14, subió un único viajero.
Era alto y parecía fuerte.
Tendría unos 25 o 30 años y aunque durante unos segundos no le presté mucha atención, luego me di cuenta de que estaba disfrazado de militar.
Llevaba un pantalón verde oliva, botas de combate, un abrigo de cuero ajustado a la cintura y una correa guarnecida de metal, y a la espalda una mochila que parecía contener un paracaídas.
Estaba rapado.
Le cubría la frente una vincha roja y en la mano derecha hacía oscilar una pesada cadena.
Me empecé a preocupar cuando, una vez que el tren se puso en marcha, el recién llegado pateó con fuerza la puerta que se acababa de cerrar.
El golpe hizo temblar el vagón.
Fue entonces cuando lo comencé a observar con más interés y registré los detalles vinculados con su aspecto y vestimenta ya mencionados.
Tras la patada, y sin pronunciar el más mínimo sonido, estrelló la cadena contra el suelo.
Miré de reojo a mis compañeros.
Todos estaban muy interesados en hechos o circunstancias sumamente importantes o curiosas que parecían suceder en lugares recónditos del vagón.
Con sospechada unanimidad evitaban mirar al recién llegado.
Yo los imité.
En esos casos me olvido de mi afán de originalidad.
Lo importante, recordé, es mantenerse impasible y como ausente.
En la guerra disparan contra todo lo que se mueve.
Es increíble la cantidad de pequeñas cosas aparentemente sin importancia que existen en el suelo y a las que casi nunca prestamos atención.
Sin hablar de las originales formas que ayer adopta la suciedad y que harían llorar de envidia a Jackson Pollock.
Tras el cadenazo, el calvo comenzó a pasearse inquieto por el vagón.
Caminaba, giraba sobre sí mismo y volvía sobre sus pasos, siempre sin decir ni una palabra.
La única diferencia con un tigre era que de vez en cuando pateaba una puerta.
En un momento pensé que si aún conservaba la vida, al llegar a la próxima estación debía intentar bajar.
Pero enseguida descubrí que se trataba de la correspondiente a la calle 23 y que de acuerdo a la tradición, a mi propia tradición, nunca me gustaron ni aislados ni juntos esos dos números, no son fastos.
Además, si me ponía de pie para irme, el tipo podía dudar de mi amistad incondicional, imaginar que lo despreciaban o incluso sentirse traicionado.
Lo que terminó por decidirme fue que el resto de los viajeros no se movió.
Debieron pensar lo mismo que yo, o algo parecido, porque comprobé que las dos ancianas estuvieron a punto de iniciar un movimiento de huida, pero al entrar el tren en la estación se contuvieron.
Unos instantes de angustiosa duda.
Astuta prudencia, inercia o fatalidad suicida, como la de esos animales que permanecen inmóviles mientras se aproxima lentamente la serpiente, el lobo, el cazador.
Las puertas se abrieron y subió un negro que medía dos metros de alto por dos de ancho aproximadamente.
Tenía la cara llena de cicatrices y una mirada torva.
Para entrar casi tuvo que doblarse en dos.
En la mano llevaba una gigantesca bolsa de deporte que dejó caer a mis pies.
Al golpear el suelo hizo un ruido poderoso y sordo.
Estuve a punto de pedirle perdón por el estruendo que había hecho su bolsa, por encontrarme tan cerca, por existir.
La bolsa era de un color oscuro pero indefinido.
No tenía corrido del todo el cierre y supuse que adentro abría un par de ametralladoras o algunas granadas.
Al ver al negro recordé una excursión que uno o dos años antes había hecho a Sohueto en un vehículo camuflado.
En especial evoqué el momento en que nos acercamos al barrio de Barracas Grises donde viven los Zulúes y el chofer comenzó a temblar.
También me pasó por la cabeza aquel episodio con el cocodrilo en el Delta de la Ocabango
y el de la araña, un poco antes, en el bungalow de Maun.
Ahora sentía más miedo.
El negro empezó a hablar con una voz cavernosa y ronca.
Recogía dinero, dijo, para ayudar a los que no tenían hogar.
Incongruentemente, y como por arte de magia, apareció en su mano un jarrito de plástico de color rosa, que agitó con cierta urgencia rítmica.
Se paseó sin éxito, pero con suma...
Lentitud delante de todos los que estábamos sentados y luego se aproximó al rapado.
Creo que todos contuvimos el aliento.
El calvo metió la mano en un bolsillo, cerré los ojos y tras una pausa que pareció eterna, oí que depositaba un par de monedas, los volví a abrir en el jarrito.
El negro giró sobre sí mismo con un movimiento veloz y casi elegante por su precisión y se agachó.
De la bolsa sacó un enorme racimo de bananas.
Se lo ofreció al otro.
Este agarró una y el negro tiró enérgicamente.
La sincronización, como en el ballet, fue perfecta.
El calvo que loco quedó con la fruta en la mano.
A continuación, ambos levantaron el brazo izquierdo y se golpearon las palmas como en las series juveniles que pasan por televisión.
El negro ya no parecía tan alto.
Ni las bondadosas señoras, ni el sonrosado viejito, ni el hada de Walt Disney, ni yo mismo pusimos nada en el jarrito.
En momentos de gran peligro o extremo dramatismo, uno suele reparar en detalles secundarios.
Cuando el tren llegó a la 34, todos, con la excepción del negro que adormilado en un rincón continuaba disminuyendo de tamaño, mirábamos fijamente la banana.
El calvo la sostenía en la mano con la vaga y apacible satisfacción de un trofeo obtenido sin mucho esfuerzo.
La contemplábamos con persistencia, aunque sin interés, como hipnotizados, o como si acabásemos de despertar de un sueño pesado, o todavía estuviéramos sorprendidos de estar vivos, o nos sintiésemos muy cansados, o no encontraramos otro lugar más cómodo donde poner los ojos.
Pero al mismo tiempo, yo estaba decepcionado.
A fin de cuentas, la sangre es el mayor espectáculo del mundo.
Lo único que falta es que ahora se la coma, pensé, y que antes se empeñe en convidarnos.